### 2014-09-05 scp2015/Template_CPS_for_SCP/zubov2015.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Санкт-Петербургский государственный университет             %%%
%%%     факультет Прикладной математики — процессов управления      %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Шаблон для подготовки статьи, набранной в пакете MikTeX,    %%%
%%%     для ежегодной конференции аспирантов и студентов            %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                        ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА                         %%%
%%%                                                                 %%%
%%%     1. при оформлении основных элементов статьи следует         %%%
%%%        использовать ниже описанные конструкции                  %%%
%%%     2. изменять стилевой файл ЗАПРЕЩАЕТСЯ                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Дата последнего изменения: 24.01.2014                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\documentclass[draft]{article}
\documentclass{article}
\usepackage{pmstyle15}

\begin{document}
\hyphenation{СПбГУ}
%\lefthyphenmin=3 \righthyphenmin=3

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                     УДК | АВТОР | НАЗВАНИЕ СТАТЬИ               %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% УДК для статьи берется со страницы http://udc.biblio.uspu.ru/
% Если сомневаетесь, то спросите у научного руководителя
\udk{УДК 519.63}

%%%   Если у статьи 1 автор
%%%     Фамилия~И.\:О.
%\author{Фамилия~И.\:О.}

%%%   Если у статьи 2 автора
%%%     Фамилия~И.\:О.
\author{Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н.}

%%%%%%%%%   Название статьи
\title{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}

\renewcommand{\thefootnote}{ }
{\footnotetext{{\it Долгов Дмитрий Андреевич} -- аспирант, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: 9erthalion6@gmail.com}}
{\footnotetext{{\it Захаров Юрий Николаевич} -- профессор, доктор ф-м. наук, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: zaharovyn@rambler.ru}}

% если по ГРАНТУ, в противном случае закомментировать
{\footnotetext{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}}
%
\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%                РЕКОМЕНДАЦИЯ К ПУБЛИКАЦИИ                %%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Объем тезисов не должен превышать 2-х страниц!!!

\razdel{Оформление заголовка}
Заголовок документа состоит из обязательного объявления типа и подключения стилевого файла
\begin{verbatim}
\documentclass{article} \usepackage{pmstyle14}
\end{verbatim}

После начала документа с помощью \verb=\udk{УДК 123.456}= задается УДК(Универсальная десятичная классификация) номер статьи, далее с помощью \verb=\author{Фамилия~И.\:О.}= объявляются фамилия и инициалы автора (или авторов).

Название статьи задаётся командой \verb=\title{Название статьи}=.
Чтобы дать ссылку на грант, в рамках которого выполнена работа, исправьте номер гранта в строке:
\newline
\newline
\verb={\footnotetext{Работа выполнена при финансовой =
\\
\verb=поддержке РФФИ, грант № 12-345-6}}=
\newline

Если работа выполнена вне гранта, то эту строку необходимо закомментировать.

Далее необходимо указать требуемую информацию о каждом авторе(должность, организация, email, телефон), используя код в шаблоне.

После этой подготовки командой \verb=\maketitle= формируется заголовок.

Для студентов и аспирантов, пишущих не в соавторстве с научным руководителем, перед основным текстом статьи необходимо привести рекомендацию научного руководителя:
\par\noindentпрофессора \verb=\recprof{Профессором~П.\:П.}=,
\par\noindentдоцента \verb=\recdotz{Доцентом~Д.\:Д.}=,
\par\noindentили старшего преподавателя \verb=\recsp{Преподавателем~П.\:П.}=.

\razdel{Разделы и подразделы} Сразу после заголовка раздела желательно написать несколько предложений в качестве небольшого анонса для данного раздела.
\podrazdel{Разделы} Оформление
разделов осуществляется с помощью команд
\begin{verbatim}\razdel{Нумерованный раздел}\end{verbatim}
и
\begin{verbatim}\razdel[n]{Ненумерованный раздел}\end{verbatim}
Точку в названии раздела и после него ставить не требуется, она генерируется автоматически. Начинать
новый абзац после заголовка раздела \textit{нельзя}! Убедительная
просьба использовать в одной статье \textit{либо} нумерованные, \textit{либо} ненумерованные
разделы.

\podrazdel{Подразделы} Если используются нумерованные разделы, то
можно разбивать их на подразделы командами
\begin{verbatim}\podrazdel{Подраздел}\end{verbatim}
и
\begin{verbatim}\podpodrazdel{Подподраздел}\end{verbatim}

\razdel{Общие правила оформления} Инициалы отбиваются друг от друга
и от фамилии междусловным неразрывным пробелом (\verb=~=). При
употреблении фамилии с инициалами в тексте инициалы следует ставить
\textit{перед} фамилией:

\Example[n] Данный результат был получен Л.~Эйлером в 1735 г.

В списке литературы и в указании авторства статьи инициалы ставятся
после фамилии независимо от языка источника. В этом случае их также
следует разделять неразрывными междусловными пробелами, однако было
замечено, что такой интервал между инициалами может казаться слишком
большим из-за точки после инициала имени, и <<на глаз>> можно
подобрать более узкий интервал, например, в авторстве в настоящем
шаблоне использовано \verb=Еремин~А.\:С., Смирнов~Н.\:В.=

Оформляя выключные формулы, непременно обращайте внимание на то, что
прерванное формулой предложение следует продолжать с маленькой буквы \textit{без} абзаца, а знак препинания после выключной формулы следует набирать внутри команды, задающей формулу.

Выделение полужирным оставлено для заголовков разделов и
подразделов. Для выделения в тексте нужных понятий используйте \textit{курсив}
\begin{verbatim}\textit{Текст курсивом}\end{verbatim}
или \textsl{наклонный шрифт}
\begin{verbatim}\textsl{Текст наклонным шрифтом}\end{verbatim}

Использование переопределения команд (\verb=\renewcommand=)
запрещено. Вы можете создавать новые команды (\verb=\newcommand=). Также можно подключать дополнительные пакеты, которые вам могут понадобиться.

Отдельно просим определиться с использованием буквы <<ё>>. Её употребление не является обязательным. Необходимо систематизировать использование этой буквы в рамках одной статьи: либо проверяйте её последовательную постановку во всём тексте, либо используйте только для особых случаев: различения смысла, указания произношения малоизвестных слов или фамилий.

\razdel{Знаки препинания, сокращения. Отбивки при них} Рассмотрим несколько случаев.
\podrazdel{Тире} Тире, в отличие от дефиса, разделяет части предложения или отдельные слова (например в названии факультета Прикладной математики~--- процессов управления). В русских изданиях традиционно используется длинное тире. Для его набора используйте три поставленные вплотную дефиса: \verb=---=. Помните, что тире нельзя отрывать от предшествующего слова, поэтому используйте неразрывный пробел, задаваемый тильдой: \verb=~=.
\Example[n] Код <<\verb=Функция~--- это однозначное отображение.=>>\linebreak выдаст <<Функция~--- это однозначное отображение.>>
\podrazdel{Короткое тире} Для разделения интервалов чисел (например страниц, на которых расположена статья в журнале, или промежутка между годами) лучше всего подходит короткое тире, набранное без отбивок. Для его набора используется два дефиса: \verb=--=. Этот знак также нельзя сносить на новую строку.
\Example[n] Код <<\verb=1941--1945=>> выдаст <<1941--1945>>. Сравните с <<1941-1945>>.

\podrazdel{Снова о тире и дефисе} Распространённой ошибкой является набирать в именных теоремах и пр. две разные фамилии через дефис. Помните, что через дефис набирается двойная фамилия, а две и больше фамилии разных людей правильно набирать через тире.
\Example[n] Уравнение Менделеева~--- Клайперона обобщает законы Бойля~--- Мариотта, Шарля и Гей-Люссака.

\podrazdel{Кавычки} В русских текстах в качестве основных кавычек выступают так называемые <<ёлочки>>. Для их набора следует использовать двойные угловые скобки: \verb|<<| и \verb|>>|. Если требуется использовать кавычки в тексте, заключённом в <<ёлочки>>, то
%используются <<лапки>>, которые в отличие от большинства европейских \linebreak ``кавычек'' имеют вид \glqq{}кавычки\grqq{}.
для их набора используются команды \verb=\glqq{}= и \verb=\grqq{}= соответственно.

\Example[n] Статья Д.~В.~Худякова <<Анализ стоимостного представления модели \glqq{}затраты-выпуск\grqq{}>> увидела свет в 2009 году.

\podrazdel{Ссылки на источники} Ссылки на источники оформляются с
помощью команды \verb|\cite{Ссылка}|. Аргументом является тот
ярлык, что присвоен источнику в списке литературы в аргументе
команды \verb|\bibitem{Ссылка}|. Квадратные скобки эта команда
генерирует автоматически. Набор нескольких ссылок осуществляется
путём задания нескольких аргументов через запятую:
\verb|\cite{Ссылка1, Ссылка2}|. Ссылка всегда отбивается от
предыдущего текста \textit{неразрывным} пробелом и всегда стоит
\textit{до} завершающего знака препинания \cite{petrov}!

\podrazdel{Сокращения} Любое сокращённое с использованием точки слово является полноправным словом, а, следовательно, к нему применимы обычные правила отбивки. Тем самым, в таких сокращениях как <<т.~е.>>, <<и~т.~д.>>, <<и~т.~п.>>  все слова разделяются пробелами, а поскольку разбивать эти сокращения на разные строки нельзя, все пробелы должны быть \textit{неразрывными}. Злоупотреблять сокращениями не рекомендуется! Допустимыми считаются только указанные выше {\bf три} сокращения.
\Example[n] Вышеописанные сокращения набраны с помощью кода \verb|т.~е.|, \verb|и~т.~д.|, \verb|и~т.~п.|
%Возможно, в некоторых случаях красивее будут смотреться отбивки отличные от обычных междусловных пробелов. В этом случае подбирайте их <<на глаз>>.

\razdel{Правописание} При написании текста, пожалуйста, помните, что
в русском языке существует единственная правильная форма
множественного числа слова <<вектор>>: <<в\'екторы>>.

Буквы <<э>> в русском языке традиционно применяется в начале слова (корня слова) или после гласных. Используется после согласных лишь в очень ограниченном количестве корней, причём в подавляющем их большинстве позволяет избежать омографии с другими словами. Новые заимствования зачастую начинают писать через <<э>>, когда к тому нет никаких оснований. К примеру, слово <<вейвлет>> стоит писать через <<е>>, так как постановка <<э>> выглядит неестественной и не несёт никакого различительного смысла.

Помимо этого, несмотря на то, что слово <<компонент>> зачастую
встречается в математических и физических текстах в женской форме:
<<компонента>>, и, видимо, это уже может считаться
специализированным термином, \textit{более} правильным является
мужской род, и его употребление предпочтительнее.

Обратите внимание на то, что фамилии иностранного происхождения,
оканчивающиеся на безударную -а являются склоняемыми по форме
существительных женского рода 1-го склонения, а если конечная -а
ударная, то фамилия имеет тенденцию быть несклоняемой. Строго
несклоняемыми являются фамилии французского происхождения с
окончанием на ударную -а: \Statement[n]{Применение методов Рунге~---
Кутты может быть весьма полезным для решения уравнений в моделях
Лотки~--- Вольтерры. Однако они совершенно не подходят для
доказательства теоремы Ферма.}

Использование же фамилий, написанных только на языке оригинала,
выглядит в русском тексте весьма неприятно (если только в оригинале
фамилия не пишется кириллическим алфавитом), например: <<методы,
предложенные Garain, Lee и Wang>>. Поэтому, если требуется во
избежание недоразумения указать точное написание фамилии латиницей
или другим некириллическим алфавитом, то следует давать оригинальную
транслитерацию в скобках после кириллической: <<методы, предложенные
Гарайном (Garain), Ли (Lee) и  Вангом (Wang)>>. При этом
необходимости в такой транслитерации нет вовсе, если после фамилии
стоит ссылка на источник, приведённый на языке оригинала и тем самым
заведомо содержащий оригинальную транслитерацию фамилии: <<методы,
предложенные Гарайном \cite{garain}, Ли и Вангом
\cite{leewang}>>.

Ещё одним вызывающим затруднение термином является <<среднеквадратичный>> и производные от него. Порой встречается <<среднеквадратический>>. Возможно, употребление зависит от научной школы, возможно кому-то известно наверняка, откуда происходят эти два конкурирующих термина. Однако, в большинстве учебников, изданных до 1990-го года употребляется только
<<среднеквадратичный>> (напр.~\cite{demash, berzid}). В орфографических словарях также встречается только <<среднеквадратичный>>. Используйте именно эту форму.

%Если вы уверены в употреблении термина <<среднеквадратический>> и можете это аргументировать, пожалуйста, свяжитесь с редакторами. Нам будет очень интересно и полезно узнать об этом спорном случае.

\razdel{Набор формул} Дробные десятичные числа в русскоязычной литературе пишутся с использованием десятичной запятой: 3,1415\ldots

При наборе формул помните несколько следующих
правил.

Во-первых, в русской типографике используются знаки <<меньше либо
равно>> и <<больше либо равно>> с косой чертой равенства:
<<$\leqslant$>> и <<$\geqslant$>> (ср. с распространёнными в
английской литературе знаками <<$\leq$>> и <<$\geq$>>). Для набора
этих знаков \textit{всегда} используйте команды \verb=\leqslant= и
\verb=\geqslant= соответственно.

Во-вторых, заключая в скобки выражения, содержащие выходящие за
рамки одной обычной строки символы или их комбинации, используйте
команды \verb=\left(= и \verb=\right)= для указания содержащегося в
скобках выражения, что приведёт к автоматическому подбору высоты
скобок. Сравните:

\Example[n] Простой код
\begin{verbatim}(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}}\end{verbatim}
даёт результат
$$(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}},$$
в то время как, использование \verb=\left(= и \verb=\right)=
приводит к
$$\left(\sum_{i=1}^n\left(i+\frac{1}{i}\right)^2\right)^{\tfrac{1}{2}}.$$
Заметьте, как в данном примере был искусственно увеличен размер
дроби $\frac{1}{2}$ в показатели степени суммы. Использование команд
\verb=\dfrac= и \verb=\tfrac= приветствуется в тех местах,
где автоматически подбираемый размер \verb=\frac= является
недостаточным.

В-третьих, \textit{любые} многобуквенные обозначения переменных
являются \textit{в высшей степени} нежелательными. Применяйте
индексы, вводите новые обозначения. В крайнем случае, если требуется
использовать устоявшееся многобуквенное обозначение (чаще всего
состоящее из заглавных букв), то \textit{обязательно} набирайте его
прямым шрифтом. И то же касается всех многобуквенных конкретных
функций: $\sin$, $\max$, $\mathrm{rank}$, $\operatorname{det}$ и т.~д.

Касательно греческих букв, следует отметить, что в русской традиции
используются следующие начертания букв: эпсилон~--- $\varepsilon$,
фи~--- $\varphi$ и каппа~--- $\varkappa$, хотя последняя в
стандартном шрифте \TeX'a Computer Modern выглядит несколько
странно. Для их набора используйте команды \verb=\varepsilon=,
\verb=\varphi= и \verb=\varkappa= соответственно. Сравните с более
употребительными в английской типографике $\epsilon$, $\phi$ и
$\kappa$.

В-четвёртых, в многострочных формулах и в формулах с не\-сколькими математическими фразами, записанными в одну строку, следует отделять каждую фразу от следующей с помощью запятой или, при необходимости, точкой с запятой. При этом, объединяющая несколько уравнений системы фигурная скобка не отменяет необходимости записывать все уравнения через запятую.

\Example[n] Рассмотрим систему уравнений
$$\left\{
\begin{aligned}
    \frac{dx_i}{dt}&=f_i(t,x_1,
\ldots,x_n),\quad &&i=\overline{1,k},\\
    \frac{dx_j}{dt}&=f_j(t,x_1,\ldots,x_k),\quad &&j=\overline{k+1,n}.
\end{aligned}\right.
$$

{\bf Некоторые полезные команды:}

\noindent
\verb=\widetilde= дает красивую (заметную) тильду над переменной: $\widetilde x$;

\noindent
\verb=\widehat= дает красивую (заметную) шляпку над переменной: $\widehat x$;

\noindent
\verb=\varnothing= изображает множество $\varnothing$;

\noindent
\verb=\setminus= изображает разность множеств $A\setminus B$.

Рекомендуем каждому автору вести свой собственный реестр полезных команд с учетом специфики раздела математического моделирования, в котором он работает. Черпать знания можно на сайте \cite{ltxwb}.
\razdel{Специальные абзацы} Такие абзацы как теоремы, леммы и прочее
оформляются с использованием следующих команд:

\begin{verbatim}\Theorem{Нумерованная теорема.}\end{verbatim}

\Theorem{Б\'ольшая часть работы редактора обусловлена
не\-внимательным прочтением настоящего документа.}

\begin{verbatim}\Theorem[n]{Ненумерованная теорема.}\end{verbatim}

\Theorem[n]{Для облегчения участи редактора необходимо и достаточно
соблюдать изложенные в настоящем документе рекомендации и
требования.}

\begin{verbatim}\TheoremCite{Ссылка}{Нумерованная теорема со ссылкой.}\end{verbatim}

\TheoremCite{vlasov}{Если автор прикладывает
определённые усилия и проявляет уважение к редактору, то
корректорская правка статьи будет мала.}

\begin{verbatim}\TheoremCite[n]{Ссылка}{Ненумерованная теорема со ссылкой.}\end{verbatim}

\TheoremCite[n]{vlasov}{Для любого сколь угодно малого
числа $\varepsilon>0$ существует такой номер $N\in\mathbb{N}$, что
вариант статьи $X_i$ после $i$-ой правки $\varepsilon$-близок к
идеалу $\overline{X}$ для любого $i>N$.}

Лемма, гипотеза, утверждение, определение, пример, замечание и следствие задаются командами, полученными из команд для теоремы заменой \verb=\Theorem= на \verb=\Lemma=, \verb=\Hypothesis=, \verb=\Statement=, \verb=\Definition=, \verb=\Example=, \verb=\Remark= и \verb=\Corollary= соответственно. \linebreak Например ненумерованная лемма со ссылкой задаётся командой \verb=\LemmaCite[n]=.

\Definition  {Определение (с номером) задается командой, полученной из команды для теоремы заменой \verb=\Theorem= на\linebreak \verb=\Definition=}
\Definition[n]  {Определение (без номера) задается командой, полученной из команды для теоремы заменой \verb=\Theorem= на \linebreak \verb=\Definition[n]=}

Доказательство начинается командой \verb=\Proof=.

\razdel{Особые виды данных} Рассмотрим несколько случаев.
\podrazdel{Таблицы} Таблицы должны иметь название. Точка после названия не ставится. Таблицы могут быть как нумерованные:
\begin{verbatim}
    \Table{Название}{Ширины и выравнивания}{Тело}
\end{verbatim}
так и ненумерованные
\begin{verbatim}
    \Table[n]{Название}{Ширины и выравнивания}{Тело}
\end{verbatim}

Для перехода на новую строку таблицы введена упрощающая команда \verb=\nextline=, которая автоматически создаёт разделяющую горизонтальную черту на всю ширину таблицы. Совокупная ширина столбцов не должна превышать 7 сантиметров. Размер шрифта в таблице меньше, чем в основном тексте.

Например,

\newpage
\Table{Нумерованная таблица}{|p{1cm}|p{3cm}|p{3cm}|}{
\centering\textbf{\No{} п/п} & \centering{\textbf{Данные типа 1}} & \centering{\textbf{Данные типа 2}} \nextline
\centering10223 & Первое число & Первое слово \nextline
\centering10223 & Второе число & Второе слово \nextline
\centering10223 & Третье число & Третье слово \nextline
}

%\pagebreak
\noindent и
\Table[n]{Ненумерованная таблица}{|r|c|l|}{
8 & 1 & 6 \nextline
3 & 5 & 7 \nextline
4 & 9 & 2 \nextline
}

\podrazdel{Рисунки} Рисунки либо оформляются вне текста, либо располагаются в тексте с обтеканием.

Команда
\begin{verbatim}
    \Figure{Ширина рисунка}{Имя файла}{Подпись}
\end{verbatim}
создаёт рисунок фиксированной ширины, расположенный вне текста (см.~рис.~\ref{template_fig1}). Запрещено давать абсолютные ссылки на файлы с рисунками. Лучше всего расположить их в той же папке, где находится сама статья. Подпись к рисунку обязательна, точка в конце не ставится. Рисунки нумеруются автоматически.

\Figure{0.6\textwidth}{Fig1.eps}{Пример плавающего рисунка\label{template_fig1}}

Для создания рисунка с обтеканием используется команда
\begin{verbatim}
\WrapFigure{Количество строк}{Ширина поля рисунка}
{Ширина самого рисунка}{Имя файла}{Подпись}
\end{verbatim}

\WrapFigure{11}{0.5\textwidth}{0.8\textwidth}{Fig1.eps}{Пример рисунка в тексте\label{template_fig2}}
Рис.~\ref{template_fig2} вставлен с использованием следующих параметров: 11 строк, ширина поля~--- 0,5 ширины текста, ширина рисунка~--- 0,8 ширины поля. Обратите внимание, что относительные единицы ширины рисунка, такие как \verb=\textwidth=, будут высчитываться от ширины поля.

Чтобы расположить рисунок справа в тексте, примените команду \verb=\WrapFigureR= с теми же аргументами. Вы можете использовать дополнительные пакеты для другого расположения рисунков. В таком случае создавайте подпись командой \verb=\caption{Подпись}=.

\podrazdel{Списки} Создавая маркированный (\verb=\MList{пункты}=)
\MList{
\ITEM выравнивание текста по ширине;
\ITEM выравнивание текста по центру;
\ITEM выравнивание текста по правому краю.}
или нумерованный (\verb=\NList{пункты}=) списки:
\NList{
\ITEM Первый пункт.
\ITEM Второй пункт.
\ITEM Третий пункт.}
 используйте команду \verb=\ITEM= вместо \verb=\item=.

\podrazdel{Код программы} Код программы оформляется с помощью окружения \verb=verbatim=. Использование кода
\begin{verbatim}
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++; // O_o
}
\еnd{verbatim}
\end{verbatim}
даст на выходе
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++; // O_o
}
\end{verbatim}
Отдельные имена функций, команд, переменных из программы оформляйте в тексте командой \verb=\verb=. Подробно о её использовании
можно прочитать, например, в \cite{ltxwb}.

\razdel{Список литературы} Литературу следует расположить в порядке упоминания в тексте. В список литературы включаются ТОЛЬКО издания, на которые есть ссылки в тексте статьи! Ссылки на литературу задаются командой \verb=\cite{label}=, где \verb=label=~--- это присвоенный данному источнику уникальный идентификатор. Список литературы создаётся окружением \verb=thebibliography=. Каждый источник начинается с команды \verb=\bibitem{label}=. Для оформления Web-ссылки применяйте команду \verb=\url{about:blank}=.

ВНИМАНИЕ! Оформление конкретных типов источников должно осуществляться СТРОГО по ГОСТу: <<ГОСТ Р 7.0.5--2008 -- Библиографическая ссылка>>. Для правильного формирования ссылок на литературу можно использовать следующие возможности:

{\bf 1.} Для оформления наиболее употребляемых библиографических ссылок (книги, статьи в журналах, \ldots ) можно использовать ресурс:  \verb=http://www.snoskainfo.ru/=. В пункте <<Добавлять тире (--) между элементами библиографической записи>> выбирать позицию <<{\bf НЕТ}>>! При этом указание общего числа страниц в книгах и номеров страниц в статьях и сборниках --- {\bf обязательно}!

{\bf 2.} В архив шаблона статьи вложен файл с текстом ГОСТа--2008. В нем можно найти всю необходимую информацию, в том числе и для оформления нестандартных ссылок (на патенты, архивные документ и т.д.). Также прилагается файл <<Справки по оформлению списка литературы.doc>>, содержащий полезную информацию и примеры оформления ссылок по ГОСТу--2008.

{\bf 3.} Использовать в качестве примеров образцы оформления списка литературы в журнале <<Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 10: Прикладная математика, информатика и процессы управления>>, начиная с 2004 г.

{\bf 4.} Использовать в качестве примеров список литературы настоящего шаблона. Подробности можно увидеть в его исходном коде.

%%%% Список литературы должен быть оформлен по следующему образцу:
\begin{thebibliography}{40}

%% Книга 1 автора
\bibitem{andrianov} Андрианов~С.\:Н. Динамическое моделирование систем управления пучками частиц. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2002. 376~c.
\bibitem{Mirol} Миролюбов~Н.\:Н. Методы расчета электростатических полей. М.: Высшая школа, 1963. 209~с.

%% Книга нескольких авторов
\bibitem{berzid} Березин~И.\:С., Жидков~Н.\:П. Методы вычислений. Том 1. Изд. 2-е, стереотип. М.: Физматлит, 1962. 464~c.
\bibitem{demash} Демидович~Б.\:П., Марон~И.\:А., Шувалова~Э.\:З. Численные методы анализа. Приближение функций, дифференциальные и интегральные уравнения. М.: Наука, 1967. 368~c.

%% Книга под редакцией...
\bibitem{dispident}Дисперсионная идентификация / под ред. Н.\:С.~Райбмана. М.:~Наука, 1981. 320~с.

%%% Статья в журнале
\bibitem{khar2} Харитонов~В.\:Л. Функционалы Ляпунова с заданной производной: Матрицы Ляпунова // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Сер. 10: Прикладная математика, информатика и процессы управления. 2005. Вып.~2.  С.~200--209.
\bibitem{nadaraya} Надарая~Э.\:А. Об оценке регрессии // Теория вероятностей и ее применения. 1964. Т.~9, вып.~1. С.~157--159.
\bibitem{sinicin}  Синицын~И.\:Н. Методы статистической линеаризации (обзор) // Автоматика и телемеханика. 1974. \No\:5. С.~82--94.
\bibitem{billings} Billings~S.\:A., Fadzil~M.\:B., Sulley J., Johnson~P.\:M. Identification of a non-linear difference equation model of an industrial diesel generator // Mechanical Systems and Signal Processing. 1988. Vol.~2, No~1. P.~59--76.
\bibitem{booton}  Booton~R.\:C. Nonlinear control systems with random inputs // Trans. IRE Profes. Group on Circuit Theory. 1954. Vol.~CT1, No~1. P.~9--18.
\bibitem{boydchua} Boyd~S., Chua~L.\:O. Fading memory and the problem of approximating nonlinear operators with Voltterra series // IEEE Trans. Circuits Syst. 1985. Vol.~CAS-32, No~11. P.~1150--1161.
\bibitem{garain} Garain~U. Identification of mathematical expressions in document images // Proc. of th 10th Int. Conf. on
Document Analysis and Recognition (ICDAR). 2009. P.~1340--1344.
\bibitem{leewang} Lee~H.\:\:J., Wang~J.-S. Design of a mathematical expression understanding system // Pattern Recognition
Letters. 1997. Vol.~18, No~3. P.~289--298.

%% Cтатья в сборнике
\bibitem{vlasov} Власов~С.\:А., Шплихал~Й. Состояние разработок и перспективы развития имитационных систем для анализа функционирования и автоматизированного проектирования производства (на примерах металлургии и машиностроения) // Моделирование и идентификация производственных систем. М.:~Институт проблем управления, 1988. С.~5--17.
\bibitem{raibman} Райбман~Н.\:С. Методы нелинейной и минимаксной идентификации // Современные методы идентификации систем / под ред. П.~Эйкхоффа. М.:~Мир, 1983. С.~177--277.

%% !!! статья в предыдущем сборнике Конференции
\bibitem{cps98} Буре~В.\:М., Кирпичников~Б.\:К. Оптимальные решения по выборочным данным // Процессы управления и устойчивость: Труды 29-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 1998. С.~296--299.
\bibitem{cps99} Буре~В.\:М., Кобзева~Е.\:Г. Перестрахование экспоненциального риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 30-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 1999. С.~420--423.
\bibitem{cps00} Буре~В.\:М., Стрюк~Е.\:В. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 31-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~ООП НИИ Химии СПбГУ, 2000. С.~396--398.
\bibitem{cps01} Буре~В.\:М. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 32-й научной конференции студентов и аспирантов факультета ПМ-ПУ / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~ООП НИИ Химии СПбГУ, 2001. С.~396--398.
\bibitem{cps02} Буре~В.\:М. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 33-й научной конференции студентов и аспирантов факультета ПМ-ПУ / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 2002. С.~396--398.
\bibitem{cps03} Буре~В.\:М., Давыдова~Е.\:А. Теоретико-игровая модель системы обслуживания с тремя обслуживающими устройствами // Процессы управления и устойчивость: Труды 34-й научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2003. С.~463--465.
\bibitem{cps04} Белоносова~И.\:Ю., Буре~В.\:М. Оптимальное и компромиссное решения в перестраховании // Процессы управления и устойчивость: Труды 35-й научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2004. С.~548--550.
\bibitem{cps05} Зубов~С.\:В. Задачи расчетной устойчивости // Процессы управления и устойчивость: Труды 36-й межвузовской научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2005. С.~29--33.
\bibitem{cps06} Зубов~С.\:В. О расчетной устойчивости одного класса нелинейных систем // Процессы управления и устойчивость: Труды 37-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~В.~Платонова, Н.~В.~Смирнова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2006. С.~29--33.
\bibitem{cps07} Буре~В.\:М., Котина~С.\:О. Нетрадиционные подходы в регрессионном анализе // Процессы управления и устойчивость: Труды 38-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~В.~Платонова, Н.~В.~Смирнова. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2007. С.~530--535.
\bibitem{cps08} Александрова С.\:А., Буре~В.\:М. Метод адаптивного прогнозирования временного ряда // Процессы управления и устойчивость: Труды 39-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2008. С.~401--404.
\bibitem{cps09} Соловьева~И.\:В. О позиционной оптимизации в задаче многопрограммной стабилизации системы Лотки~--- Вольтерры // Процессы управления и устойчивость: Труды 40-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2009. С.~67--72.
\bibitem{cps10} Земцова~В.\:Н. Обобщения теорем Сена и Шварца // Процессы управления и устойчивость: Труды 41-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2010. С.~593--598.
\bibitem{cps11} Андриенко~В.\:А. Об одной оптимизационной задаче в модели межотраслевого баланса // Процессы управления и устойчивость: Труды 42-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~С.~Ерёмина, Н.~В.~Смирнова. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2011. С.~409--415.
\bibitem{cps12}
Жигачёва А.\:Л. О модификации модели эндогенного роста Лукаса // Процессы управления и устойчивость: Труды 43-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А. С. Ерёмина, Н. В. Смирнова. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2012. С. 483--487.
\bibitem{cps13}
Ермолин В.\:С., Митюшин Ф.\:М. Расчет временных зон радиовидимости района // Процессы управления и устойчивость: Труды 44-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н. В. Смирнова, Т. Е. Смирновой. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2013. С. 204--210.
\bibitem{cps14}
Попков А.\:С., Баранов О.\:В. Об оптимальном управлении вращательным движением вала электродвигателя // Процессы управления и устойчивость. 2014. Т. 1 (17). С. 31--36.

%% Литература на английском языке
\bibitem{beaman}  Beaman~J.\:J. Accuracy of statistical linearization // New approaches to nonlinear problems in dynamics / ed. by P.~J.~Holmes. Philadelphia, Pa: Society for Industrial and Applied Mathematics, 1980. P.~195--207.
\bibitem{sawchuk} Sawchuk~A.\:A., Strand~T.\:C. Fourier optics in nonlinear image processing // Applications of Optical Fourier Transforms / Ed. by H. Stark. New York: Academic, 1982. P.~371--429.

%% Cсылка на документ в интернете

\bibitem{parall} Белоус~Н.\:А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в конфликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации: электрон. научн. журн. 2006. \No\:4.
    \url{URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/5_3_1.htm} (дата обращения: 15.12.2007).

\bibitem{parall} LAM/MPI Parallel Computing [Электронный ресурс]: \url{URL: http://www.osc.edu/lam.html} (дата обращения: 17.03.08).

\bibitem{ltxwb}  LaTeX on Wikibooks [Электронный ресурс]: \url{URL: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX} (дата обращения: 25.11.13).

\end{thebibliography}
\end{document}