### 2014-09-05 ym2016/abstract.tex

\documentclass[twocolumn]{article}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setlength{\textwidth}{170mm} \setlength{\textheight}{242mm}
\topmargin=-10mm
\oddsidemargin=-4mm

\begin{document}
Работа посвящена исследованию задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной
жидкости в каналах с гибкими стенками и препрятствиями. Описанная задача имеет
непосредственное практическое применение в кардио-хирургии, т.к.  описывает
движения крови в сосудах и искусственных сердечных клапанах человека.
Искусственный сердечный клапан - чрезвычайно сложная система, к работе которой
предъявляется множество требований, поэтому математическое моделирование
существенно упрощает процесс его разработки и оптимизации структуры. В данной
работе мы предлагаем математическую модель для описания трехмерной динамики
течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане,
а также численный метод решения данной задачи.

Математическая модель, предложенная для решения нестационарной задачи о течении
внутри клапана, позволяет учитывать основные особенности работы клапана:
неоднородную структуру крови, а также гибкость и сложную геометрию створок
клапана. Кровь представлена в модели как вязкая несжимаемая жидкость и состоит
из двух компонент (например, плазма и форменные элементы). Движение жидкости
определяется с помощью нестационарной системы дифференциальных уравнений
Навье-Стокса с переменными вязкостью и плотностью \cite{ct_dolgov1}. Створки
клапана моделируются как гибкие непроницаемые поверхности, которые
деформируются под давлением жидкости. Их деформация и взаимодействие с
жидкостью определяется с помощью метода погруженной границы \cite{ct_dolgov2}.
Влияние створок клапана на жидкость описывается с помощью массовых сил в
уравнении движения жидкости.

Математическая модель и ее численная реализация были применены к задаче течения
крови внутри аортального клапана для различных форм и распеределения примеси с
целью определения динамики описываемой биологической системы, включая расход
жидкости, геометрию створок клапана, распределение напряжение по их
поверхности.

\emph{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}

\emph{Научный руководитель -- д.ф.-м.н., проф. Захаров Ю.Н.}

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{ct_dolgov1}
{\sc Milosevic~H., Gaydarov~N.\,A., Zakharov~Y.\,N.}
Model of incompressible viscous fluid flow driven by pressure difference in a given channel~// International Journal of Heat and MassTransfer.~---  2013.~---  Vol. 62, P.~267--274
%
\bibitem{ct_dolgov2}
{\sc Boyce~E.\,G.}
Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions~// International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering.~--- 2011.~--- Vol. 29, No 5, P.~317--345.
\end{thebibliography}
\end{document}