### 2015-04-22 kemsu_april_2015/TemplateLaTeX.tex
Added presentation for april kemsu 2015

\documentclass{article}
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[final]{graphicx}
\textwidth 11.5cm \textheight 16cm

\begin{document}

\begin{flushright}
УДК 123.456.78    % вставить код УДК, наиболее точно характеризующий работу. См., например, http://pu.virmk.ru/doc/UDK/ 
\end{flushright}

\begin{center}
%НАЗВАНИЕ ДОКЛАДА
\textbf{МНОГОЦЕЛЕВАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ ФОРМЫ ГИДРОТУРБИНЫ }
\\
\vspace{\baselineskip}
%АВТОР
Д. В. Иванов
\\
%ВУЗ
Новосибирский государственный  университет
\end{center}
\vspace{\baselineskip}
%ТЕКСТ ТЕЗИСА

В работе рассматривается один из способов автоматизации
проектирования формы рабочего колеса радиально-осевой гидротурбины
путём постановки соответствующей многоцелевой оптимизационной
задачи.

Найти

$$
\min (f_1 ({\rm {\bf x}}),...,f_q ({\rm {\bf x}})), \quad {\rm {\bf
x}} \in {\rm {\bf X}},
$$
при наличии фазовых ограничений
$$
{\rm {\bf X}} = \left\{ {{\rm {\bf x}}:{x}'_i \le x_i \le {x}''_i }
\right\} \subset E_N .
$$

Расчёт течения в рабочем колесе проводится в рамках уравнений Эйлера
невязкой несжимаемой жидкости \cite{IvanovDV-Petrov2006}. В работе
сформулирована
\\
\\
{\bf Теорема 1.} {\it Целевые функционалы $f_i$, позволяют на основе
получаемых трехмерных полей скоростей и давления судить о качестве
лопастной системы}.

\noindent\rule{50.0mm}{0.1mm}

\begin{enumerate}
\bibitem{IvanovDV-Petrov2006}                  % перед именем ссылки вставляется ФамилияИО докладчика, если несколько работ - то с номером
\textit{С.Г.~Петров, Д.В.~Иванов, В.Н.~Сидоров и др.} Численное
моделирование течений в турбомашинах // Новосибирск: Наука, 2006, C.
185-189.

\bibitem{IvanovDV-Fonseca1993}
\textit{C.M. Fonseca, P.J. Fleming} Genetic algorithm for
multiobjective \ opti- mization: formulation, discussion and
generalization // Proc. 5$^{th}$ Intern. Conf. on Genetic
Algorithms, 1993, P. 416-423.
\end{enumerate}

\begin{flushright}
\textbf{\textit{Научный руководитель --- д-р физ.-мат. наук, проф.
С.Г.~Петров}}

\end{flushright}
\end{document}