### 2015-05-02 text/Dissertation/part1.tex
Added template for dissertation & synopsis Several pages for synopsis

\chapter{Описание математических моделей} \label{chapt1}

\section{Физика и биология процессов в сосудах и клапанах} \label{sect1_1}

\section{Математическая модель} \label{sect1_2}

\section{Метод численного решения поставленной задачи} \label{sect1_3}

\subsection{Метод расщепления по физическим факторам} \label{subsect1_3_1}

\subsection{Метод решения уравнения конвекции} \label{subsect1_3_2}

\subsection{Метод погруженной границы} \label{subsect1_3_3}

Мы можем сделать \textbf{жирный текст} и \textit{курсив}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Ссылки} \label{sect1_2}
Сошлёмся на библиографию. Одна ссылка: \cite{Sychev}. Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}. Много ссылок: \cite{Lermontov,Management,Borozda,Marketing,Constitution,FamilyCode,Gost.7.0.53,Razumovski,Lagkueva,Pokrovski,Sirotko,Lukina,Methodology,Encyclopedia,Nasirova,Berestova,Kriger}. И ещё немного ссылок: \cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}.

Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{AppendixA}, Приложение \ref{AppendixB2}.

Сошлёмся на формулу: формула \eqref{eq:equation1}.

Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{img:knuth}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Формулы} \label{sect1_3}

Благодаря пакету \textit{icomma}, \LaTeX~одинаково хорошо воспринимает в качестве десятичного разделителя и запятую ($3,1415$), и точку ($3.1415$).

\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsect1_3_1}

Вот так может выглядеть формула, которую необходимо вставить в строку по тексту: $x \approx \sin x$ при $x \to 0$.

А вот так выглядит ненумерованая отдельностоящая формула c подстрочными и надстрочными индексами:
$$
(x_1+x_2)^2 = x_1^2 + 2 x_1 x_2 + x_2^2
$$

При использовании дробей формулы могут получаться очень высокие:
$$
  \frac{1}{\sqrt(2)+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+\cdots}}}
$$

В формулах можно использовать греческие буквы:
$$
\alpha\beta\gamma\delta\epsilon\varepsilon\zeta\eta\theta\vartheta\iota\kappa\lambda\\mu\nu\xi\pi\varpi\rho\varrho\sigma\varsigma\tau\upsilon\phi\varphi\chi\psi\omega\Gamma\Delta\Theta\Lambda\Xi\Pi\Sigma\Upsilon\Phi\Psi\Omega
$$

%\newpage
%============================================================================================================================

\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsect1_3_2}

Вот так можно написать две формулы, не нумеруя их, чтобы знаки равно были строго друг под другом:
\begin{eqnarray}
  f_W & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{W_{soil} / W_{max}}{W_{crit}} \right)  \right), \nonumber \\
  f_T & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{T_s / T_{melt}}{T_{crit}} \right)  \right), \nonumber
\end{eqnarray}

Можно использовать разные математические алфавиты:
\begin{eqnarray}
\mathcal{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathfrak{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathbb{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber
\end{eqnarray}

Посмотрим на систему уравнений на примере аттрактора Лоренца:

$$
\left\{
  \begin{array}{rl}
    \dot x = & \sigma (y-x) \\
    \dot y = & x (r - z) - y \\
    \dot z = & xy - bz
  \end{array}
\right.
$$

А для вёрстки матриц удобно использовать многоточия:
$$
\left(
  \begin{array}{ccc}
  	a_{11} & \ldots & a_{1n} \\
  	\vdots & \ddots & \vdots \\
  	a_{n1} & \ldots & a_{nn} \\
  \end{array}
\right)
$$

%\newpage
%============================================================================================================================
\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsect1_3_3}

А вот так пишется нумерованая формула:
\begin{equation}
  \label{eq:equation1}
  e = \lim_{n \to \infty} \left( 1+\frac{1}{n} \right) ^n
\end{equation}

Нумерованых формул может быть несколько:
\begin{equation}
  \label{eq:equation2}
  \lim_{n \to \infty} \sum_{k=1}^n \frac{1}{k^2} = \frac{\pi^2}{6}
\end{equation}

В последствии на формулы (\ref{eq:equation1}) и (\ref{eq:equation2}) можно ссылаться.

%\newpage
%============================================================================================================================

\clearpage