### 2015-06-14 scp2015/Template_CPS_for_SCP/thesis.tex
Added thesis for scp2015

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Санкт-Петербургский государственный университет             %%%
%%%     факультет Прикладной математики — процессов управления      %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Шаблон для подготовки статьи, набранной в пакете MikTeX,    %%%
%%%     для ежегодной конференции аспирантов и студентов            %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                        ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА                         %%%
%%%                                                                 %%%
%%%     1. при оформлении основных элементов статьи следует         %%%
%%%        использовать ниже описанные конструкции                  %%%
%%%     2. изменять стилевой файл ЗАПРЕЩАЕТСЯ                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Дата последнего изменения: 24.01.2014                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\documentclass[draft]{article}
\documentclass{article}
\usepackage{pmstyle15}

\begin{document}
\hyphenation{СПбГУ}
%\lefthyphenmin=3 \righthyphenmin=3

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                     УДК | АВТОР | НАЗВАНИЕ СТАТЬИ               %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% УДК для статьи берется со страницы http://udc.biblio.uspu.ru/
% Если сомневаетесь, то спросите у научного руководителя
\udk{УДК 519.63}

%%%   Если у статьи 1 автор
%%%     Фамилия~И.\:О.
%\author{Фамилия~И.\:О.}

%%%   Если у статьи 2 автора
%%%     Фамилия~И.\:О.
\author{Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н.}

%%%%%%%%%   Название статьи
\title{Численное моделирование течения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах и искусственных клапанах}

\renewcommand{\thefootnote}{ }
{\footnotetext{{\it Долгов Дмитрий Андреевич} -- аспирант, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: 9erthalion6@gmail.com}}
{\footnotetext{{\it Захаров Юрий Николаевич} -- профессор, доктор физ.-мат. наук, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: zaxarovyn@rambler.ru}}

% если по ГРАНТУ, в противном случае закомментировать
{\footnotetext{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}}
%
\maketitle

 В последние годы, в связи с развитием новых методов лечения различных патологий сердечно сосудистой системы, существенно возрос интерес к математическому моделированию движения крови в сосудах и искусственных сердечных клапанах человека. Искусственный сердечный клапан - чрезвычайно сложная система, к работе которой предъявляется множество требований, поэтому математическое моделирование существенно упрощает процесс оптимизации его структуры. В данной работе мы предлагаем математическую модель для описания динамики течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане, а также численный метод решения данной задачи. Исследование проводится совместно с НИИ КССЗ (Кемеровский кардиоцентр), в целях улучшения конструкции создаваемых искусственных клапанов.

Рассмотрим нестационарную задачу о течении крови внутри сосуда. Кровь состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения крови. Будем моделировать кровь как вязкую несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда – как непроницаемую поверхность цилиндрической формы, обладающую заданной жесткостью. Задача о течении крови описывается нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса \cite{zaharov_miloshevich} с переменными вязкостью и плотностью. Т.к. физически кровь является неоднородной, то концентрацию примеси будем описывать уравнением конвекции \cite{zaharov_miloshevich}. Для моделирования динамики гибких стенок сосуда и створок искусственного сердечного клапана определяются силы, возвращающие их в равновесное положение \cite{boyce}.

Для решения полученной задачи воспользуемся методом погруженной границы \cite{boyce}, который основан на том, что моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних массовых сил. Влияние стенок сосуда и клапанов на течение будем учитывать с помощью добавления массовых сил в уравнение движения жидкости \cite{boyce}. Т.о. алгоритм решения будет следующим - на прямоугольной сетке с помощью схем расщепления по физическим факторам вычисляется значение скорости жидкости; затем решаем уравнение конвекции, т.е. определяем концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение плотности и вязкости. Далее вводим новую лагранжевую сетку, на которой определяем деформацию сосуда или створок клапана под воздействием движения жидкости, и вычисляем значение сил, противодействующих деформации. После этого находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости.

Полученная модель и численный метод решения были применены для задач развития аневризмы сосуда \cite{dolgov_vestnik} и течения крови в аортальном клапане. В рамках первой задачи были проведены расчеты, демонстрирующие возможность возникновения устойчивой аневризмы, а также ее влияние на распространение примеси. Для второй задачи получены результаты движения клапанов при различных перепадах давления.

\begin{thebibliography}{2}
\bibitem{zaharov_miloshevich}
Milosevic~H., Gaydarov~N.\:A., Zakharov~Y.\:N. Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel // International Journal of Heat and Mass Transfer, 2013. Vol.~62, P.~267--274

\bibitem{boyce}
Boyce~E.\:G. Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions // International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, 2011. Vol.~29, No~5, P.~317--345.

\bibitem{dolgov_vestnik}
Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н. Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Вестник Кемеровского Государственного Университета. 2015. № 2 (62) Т.1, C.~30--35
\end{thebibliography}

\end{document}